Traducteur: Emmanuel Parfond
Relecteur: Karine AUBRY
Alors, la question est, qu'est ce qui est invisible ?
Il y a plus qu'on ne croit, en vérité.
Tout, je dirais, ce qui donne matière à réflexion,
sauf toutes les choses, et sauf la matière
On peut voir la matière. Mais on ne peut voir ce qu'elle est.
Comme dans cette phrase énigmatique trouvée récemment dans The Guardian.
"Le mariage a souffert un échec en 1965
quand le mari a été tué par sa femme."
(Rires)
Il y a là tout un monde invisible n'est ce pas ?
Nous pouvons voir les étoiles et les planètes.
Mais nous ne pouvons voir ce qui les tient à distance,
ou ce qui les rapproche.
Avec la matière, comme avec les gens, on ne voit que l'enveloppe des choses.
On ne peut pas voir la salle des machines.
On ne peut voir ce qui fait tourner les gens, en tout cas pas sans difficulté.
Et plus on regarde quelque chose, plus il disparaît.
En fait, si vous regardez les choses de très près,
si vous regardez la structure de base de la matière,
il n'y a rien là.
Les électrons disparaissent dans une sorte de nuage,
et il n'y a que de l'energie. Et on ne peut pas voir l'énergie.
Donc tout ce qui fait matière, qui est important, est invisible.
Une chose un peu stupide qui est invisible
c'est cette histoire, que vous ne pouvez pas voir.
Et je vais maintenant la rendre visible dans vos esprits.
C'est à propos d'un membre du parlement, Geoffrey Dickens.
Feu Geoffrey Dickens, assistait à une fête dans sa circonscription.
Et où qu'il aille, à chaque stand où il s'arrêtait, il était suivi de près
par une femme souriante et dévouée, d'une laideur indescriptible.
(Rires)
En vain, il a essayé de s'en débarasser.
Quelques jours plus tard il a reçu une lettre d'une électrice
disant combien elle l'admirait,
qu'elle l'avait rencontré à une fête et désirait une photo dédicacée.
A côté de son nom, entre parenthèses, il y avait la description appropriée, "tête de cheval".
(Rires)
"Je l'ai mal jugée", s'est dit M. Dickens.
"Non seulement elle sait qu'elle est repoussante,
mais elle s'en sert à son avantage.
Je dois faire plus qu'une simple photo".
Il est donc allé acheter un cadre en plastique mettre pour la photo.
Et sur la photo, il a écrit avec des fioritures,
"Pour Tête de Cheval, amitiés de Geoffrey Dickens, MP".
Une fois la photo envoyée, sa sécretaire lui a dit,
"Avez-vous eu la lettre de la femme de la fête ?
J'ai ajouté "tête de cheval", pour que vous vous en souveniez."
(Rires)
Je crois qu'il rêvait d'être invisible, non ?
Alors, une des choses intéressantes avec l'invisible
c'est que les choses que nous ne pouvons voir
nous ne pouvons non plus les comprendre.
La Gravité est quelque chose qu'on ne peut voir,
et qu'on ne comprend pas.
C'est la moins comprise des 4 forces fondamentales,
et la plus faible.
Et personne ne sait vraiment ce que c'est ou pourquoi ça existe.
Pour ce que ça vaut, Sir Isaac Newton, le plus grand des scientifiques de tous les temps,
pensait que Jésus était venu sur Terre pour contrôler les leviers de la Gravité.
C'est ce pour quoi il pensait qu'il était là.
Donc, quelqu'un de brillant, mais qui se trompe peut-être sur ce coup, je ne sais pas.
(Rires)
La conscience. Je vois vos visages.
Je n'ai aucune idée de ce que vous êtes en train de penser. N'est-ce pas incroyable ?
N'est ce pas incroyable qu'on ne puisse lire les pensées des autres.
Mais nous pouvons nous toucher, nous goûter peut-être, si on s'approche assez.
Mais on ne peut pas lire les pensées des autres. Je trouve ça assez étonnant.
Dans la foi Soufi, cette grande religion du Moyen Orient,
que certains revendiquent comme la route de toutes les religions,
les maîtres Soufi sont tous télépathes, selon leur dires.
Mais leur principale exercice de télépathie
est de nous envoyer à tous de puissants signaux disant qu'elle n'existe pas.
Voilà donc pourquoi on n'y croit pas,
ce sont les maîtres Soufi qui nous travaillent.
En ce qui concerne la conscience,
et l'intelligence artificielle.
L'intelligence artificielle, comme l'étude de la conscience, n'a vraiment
mené à rien. Nous n'avons aucune idée de comment fonctionne la conscience.
Pour l'intelligence artificielle, non seulement on n'a pas créé l'intelligence articifielle,
on n'a pas encore créé la bêtise artificielle.
(Rires)
Les Lois de la physique : invisibles, éternelles, omniprésentes, toutes puissantes.
Ca vous rappelle quelqu'un ?
Intéressant. Je ne suis, comme vous vous en doutez,
pas matérialiste. Je suis immatérialiste.
Et j'ai découvert un nouveau mot très utile, ignostique. D'accord ?
Je suis ignostique.
Je refuse qu'on m'entraîne vers la question de l'existence de Dieu,
tant que personne n'a correctement défini les termes.
(Rires)
Une autre chose qu'on ne peut pas voir est le génome humain.
Et c'est de plus en plus étrange.
Car il y a environ 20 ans, quand on a commencé à fouiller dans le génome,
on pensait qu'il contiendrait probablement autour de cent mille gènes.
Les généticiens le savent, mais chaque année depuis lors,
le chiffre a été revu à la baisse.
Nous pensons aujourd'hui qu'il y a probablement à peine plus de 20 000
genes dans le génome humain.
C'est extraordinaire. Car le riz, écoutez ça,
on sait que le riz a 38 000 gènes.
Les pommes de terre, elles ont 48 chromosomes. Vous saviez ça ?
Deux de plus que nous.
Et autant que les gorilles.
(Rires)
On ne peut voir ces choses-là. Mais elles sont très étranges.
Les étoiles en plein jour. Je trouve toujours ça fascinant.
L'Univers disparaît.
Plus il y a de lumière, moins on voit.
Le Temps, personne ne peut voir le Temps.
Je ne sais pas si vous êtes au courant. En physique moderne,
il y a un grand mouvement
qui a décidé que le Temps n'existe pas vraiment.
Parce que c'est vraiment peu commode pour les chiffres.
C'est beaucoup plus simple s'il n'est pas vraiment là.
On ne peut voir le futur, bien sûr.
Et on ne peut voir le passé, sauf dans la mémoire.
Quelque chose d'intéressant à propos du passé c'est
que l'on ne peut pas voir, en particulier, mon fils me posait la question l'autre jour,
il m'a dit, "papa, tu te souviens comment j'étais quand j'avais 2 ans ?"
J'ai dit "Oui". Et il a dit "Pourquoi moi je ne peux pas ?"
N'est ce pas extraordinaire ? On ne peut pas se souvenir
de ce qui nous est arrivé avant l'âge de deux ou trois ans.
Ce qui est une super nouvelle pour les psychanalystes.
Car sans ça ils n'auraient plus de travail.
Car c'est à ce moment-là que tout se passe
(Rires)
tout ce qui fait qui nous sommes.
Autre chose qu'on ne peut pas voir : la grille à laquelle nous nous accrochons.
C'est fascinant. Certains d'entre vous le savent sûrement,
les cellules de notre corps se renouvellent en permanence. On le voit avec la peau et ce genre de choses.
La peau pèle, les cheveux poussent, les ongles, tout ça.
Mais chaque cellule de notre corps est remplacée à un moment ou à un autre.
Les papilles gustatives, tous les 10 jours environ.
Le foie et les organes internes prennent un plus de temps. La colonne vertébrale prend plusieurs années.
Mais au bout de 7 ans, plus une seule cellule de notre corps
ne reste de ce qui était là 7 ans plus tôt.
La question, alors, est qui sommes-nous ?
Que sommes-nous ? A quoi est-ce que nous nous raccrochons,
qui est vraiment nous?
Bon. Les atomes, on ne peut pas les voir.
Personne ne pourra jamais. Ils sont plus petits que l'onde lumineuse.
Le gaz, on ne peut le voir.
Interessant. Quelqu'un a parlé de 1600 tout à l'heure.
Le gaz a été inventé en 1600
par un chimiste Hollondais, Van Helmont.
On dit que c'est la plus belle invention existante
d'un mot par un individu connu.
Pas mal. Il a aussi inventé le mot "blass",
qui signifie radiation astrale.
Malheureusement ça n'a pas marché aussi bien.
(Rires)
Mais bravo à lui.
Il y a tellement de choses -- la lumiére.
On ne voit pas la lumière. Dans l'obscurité, dans le vide,
si on projette un rayon lumineux directement sur vos pupilles,
vous ne le verrez pas. C'est un peu technique, certains physiciens ne seront pas d'accord.
Mais c'est étrange qu'on ne puisse pas voir un rayon lumineux
mais seulement ce qu'il touche.
Je trouve ça extraordinaire, de ne pas être capables de voir la lumiére,
ni l'obscurité.
L'électricité, on ne peut la voir.
Ne laissez personne vous dire qu'il comprend l'électricité.
C'est faux. Personne ne sait ce que c'est.
(Rires)
Vous pensez sans doute que les électrons dans un cable électrique
se déplacent instantanément le long du fil, à la vitesse de la lumière,
quand vous appuyez sur l'interrupteur. Mais c'est faux.
Les électrons se bousculent le long du fil,
à la vitesse du miel qui coule, à ce qu'on dit.
(Rires)
Les galaxies, il y en a 100 milliards, estimée dans l'univers.
100 milliards. Combien peut-on en voir ? Cinq.
Cinq, parmi les 100 milliards de galaxies, à l'œil nu.
Et l'une d'entre elles est très difficile à voir,à moins d'avoir une très bonne vue.
Les ondes radio. C'est encore autre chose.
Heinrich Hertz, quand il a découvert les ondes radio en 1887,
les a appelées ainsi car elles rayonnent.
Et quelqu'un lui a dit,
"A quoi servent-elles, Heinrich ?
A quoi servent ces ondes radio que vous avez découvertes ?"
Il a répondu, "Eh bien, je n'en ai aucune idée.
Mais je suppose que quelqu'un leur trouvera une utilité, un jour".
Et c'est ce qui s'est passé, avec la radio. C'est ce qu'ils ont découvert.
Enfin, bon, la principale chose
qui nous est invisible est ce que nous ignorons.
C'est incroyable le peu de choses que nous savons.
Thomas Edison a dit,
"Nous ne savons pas un pourcent d'un millionième
de quoi que ce soit".
Et je suis arrivé à la conclusion
car vous avez posé cette autre question, "Quelle autre chose ne puis-je pas voir ?"
Le point, pour beaucoup d'entre nous. Quel est le point ?
(Rires)
(Applaudissements)
On ne peut voir un point. Par définition, il n'a pas de dimensions,
comme un électron, plutôt bizarrement.
Mais le point, ce à quoi je l'ai réduit,
est qu'il n'y a que deux questions vraiment importantes.
"Pourquoi sommes nous là ?", et "Qu'est-ce qu'on devrait en faire tant qu'on est là?"
Et pour vous aider, je vais vous laisser avec deux phrases de grands philosophes,
peut-être deux des plus grands penseurs et philosophes du XXème siècle.
L'un, un mathématicien et ingénieur, l'autre un poète.
Le premier, c'est Ludvig Vitgenštajn, qui a dit :
"Je ne sais pas pourquoi nous sommes là.
Mais je suis presque sûr que ce n'est pas pour qu'on s'amuse."
(Rires)
C'était un bout-en-train ce type, non ?
Et pour finir, le second, W.H. Auden,
un de mes poètes préférés, qui a dit :
"Nous sommes ici sur Terre
pour aider les autres.
Ce pour quoi les autres sont là, ça je n'en ai aucune idée."
(Rires)
(Applaudissements)